Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Hạ nguồn sông Mê Công, nơi giao thoa giữa văn hóa đa dạng và những cảnh đẹp hoang sơ bình dị, để lưu giữ những câu chuyện văn hóa đa sắc màu, dấu ấn của thời khai hoang mở cõi đất phương Nam.
Vùng đất Tây Nam Bộ trù phú và phì nhiêu là cái nôi nuôi dưỡng những tâm hồn nghệ sĩ phóng khoáng.
Trong quá trình đi tìm chất liệu cho sự sáng tạo, là nơi những tinh hoa tinh túy được nuôi dưỡng, chắt lọc và hình thành từ những mạch nguồn của quê hương.
Mắm trước sau, tràm theo sát, hàng dừa nước, mái nhà ai.
Tràm vốn chẳng có gì xa lạ với người dân miền Tây Nam Bộ, gắn bó với người dân miền sông nước từ thuở khai hoang mở cõi.
Thân gỗ tràm sống bình dị tại các bãi bồi cửa sông cửa biển hay thành những tán rừng ngập mặn.
Dù ở đâu, tràm vẫn tươi xanh, chắt chiu phù sa vươn lên mạnh mẽ, như người dân miền sông nước này vẫn chịu khó chịu thương giữa muôn trùng khó khăn.
Rừng tràm Trà Sư là một trong những khu rừng ngập mặn nổi tiếng với hệ động thực vật phong phú và đa dạng, nằm ở khu vực Thất Sơn hùng vĩ thuộc xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang.
Có thể gọi rừng tràm Trà Sư là một thư viện sinh thái khổng lồ, hệ sinh thái của vùng ngập nước phía tây sông Hậu với diện tích 845 ha vùng lõi và 643 ha vùng đệm.
Nơi đây cũng nằm trong hệ thống các khu rừng đặc dụng của Việt Nam.
Bước vào rừng tràm Trà Sư như lạc vào thế giới của màu xanh: màu xanh của cây của lá đến màu xanh của nước của bèo và cả của mây trời.
"Chị làm đây chị thấy mùa nào là khách du lịch đến rừng Trà Sư mình nhiều?"
"Chị, tháng mùa nước, tháng tám, tháng 9 âm lịch, mùa nước nổi đẹp phục vụ khách du lịch như vậy.
Xuồng vậy là khu rừng của mình là được nhiều bên bến xuồng của mình là tổng cộng hết là 37 người nam với nữ."
"Cái rừng tràm Trà Sư mình là nó có những loại chim cò gì là phổ biến vậy?"
"Chủ yếu nhất là cò với dạc với cồng cọc, chip cồ, chip ché Ấn Độ như vạc đồ thì nó cũng có, vậy nhưng mà cả tuần vạc nó mới có về đây một lần."
Khu rừng tràm nguyên sinh này không chỉ mang những đặc tính đa dạng sinh học quan trọng.
Rừng tràm Trà Sư là môi trường sống và là nơi bảo tồn của nhiều loài thực vật với 140 loài cá, 81 loài chim, muôn loài chim muôn thú rừng và bò sát vân vân, đặc biệt có hai loài nằm trong Sách Đỏ Việt Nam là cò Ấn Độ và điên điển.
"Cái con đứng này là con cò rùi, con cò mà cái mình nó trắng mà trên cái đầu của nó có lông màu vàng đó là mình gọi là con cò rùi, còn con cò mà trắng hết luôn thì mấy con cò gián, còn con cò trắng mà cái mỏ nó đen là mình gọi là con cò trâu, đen đen rùi luôn hết trơn, á đen thuồi.
Còn cọc xanh thì là con dạc, dạc xanh dạc cổ lùng mắt đỏ mà giờ này thấy là nó nhiều nhất, ít lắm, chiều tầm 5 giờ nó về mới nhiều tại vì sáng nó đi ăn hết rồi, nó còn mấy con ở là cây này là mấy con mọc lông cánh chưa đều với mấy con đang đẻ đang ấp thôi."
Ngoài sở hữu vẻ đẹp nguyên sơ vốn có, rừng tràm Trà Sư còn là nơi cất giữ những giá trị tinh hoa đặc trưng của rừng ngập nước miền Tây Nam Bộ, khi tọa lạc tại một trong những khu vực đầu tiên tiếp nhận lưu lượng nước của dòng Mekong đổ về đồng bằng sông Cửu Long.
Và trên con đường đi tìm cảm hứng sáng tác, những người con của vùng đất miền sông nước Cửu Long thường tìm đến những chất liệu từ mạch ngầm sẵn có của quê hương xứ sở, họ đã bắt gặp và cảm được cái hồn quê sâu lắng, từ đó chắt lọc được những tinh túy từ những điều bình dị và gần gũi thân thương.
"Vỏ tràm này nó đặc trưng là bản thân nó từ một cái mảng vỏ mà mình gỡ ra nó tạo cho mình được nhiều màu.
Ví dụ như cái màu đậm nhất đó ở phía bìa ngoài thì mình có thể mình dùng cái màu đậm này để mình làm cho là cái cảnh là bờ đất, rồi cái mình chen vào những cái sáng lên để tạo ra nó nhô lên nhô xuống của cái con đường đi.
Mà khi mà mình muốn dùng cái vỏ tràm mà làm nước thì mình lấy cái màu vàng nhạt, cái màu vàng nhạt, thí dụ như gỡ như vậy nè nhã gì thì mình có thể là mình làm cái màu nước được rồi mà song song với cái chỗ nước mình không thể để nó phẳng thì mình phải tính cho nó là phải nó phải rẽ sóng, có sóng thì chính những cái sợi này nè, những cái sợi vỏ nhỏ nhỏ này mình xé ra nè."
Vỏ của những cây tràm trưởng thành với nhiều thớ gỗ, màu sắc đa dạng đã mang lại cho người họa sĩ tuổi thất thập cổ lai hy những ý tưởng sáng tạo về thể loại tranh nghệ thuật với nguyên liệu độc đáo.
Tràm mang một chất liệu dân gian đặc biệt để tạo thành từng bức tranh mang đậm bản sắc hồn quê, để từ đó khi nhắc đến họa sĩ Hà Văn Thường, người ta nhớ đến một người gắn bó với cái danh họa sĩ tranh vỏ tràm của miền Tây sông nước.
Tranh của ông luôn có chủ đề gần gũi với sông nước miền Tây Nam Bộ, một buổi chiều quê, những dòng sông hiền hòa mang bát những điều gắn bó máu thịt với ông từ thuở ấu thơ đến khi tóc đã nhuốm màu thời gian.
Hướng của những người nghệ sĩ là đưa ánh sáng vào trái tim con người, với sự khéo léo, khả năng cảm thụ nghệ thuật đặc biệt bằng sự nhạy bén, tâm huyết, chiều sâu văn hóa và tình yêu của mình dành cho quê hương, những người nghệ nhân của vùng đất Cửu Long đã tạo ra những bức tranh sinh động, mộc mạc và đặc sắc với những chất liệu mang đậm bản sắc hồn quê.
Thậm chí có những người chưa từng được qua đào tạo bài bản, ông Võ Văn Tạng ở thị trấn Núi Sập, huyện Thoại Sơn là một câu chuyện điển hình.
Câu chuyện về một người họa sĩ nghiệp dư lấy lá thốt nốt ghép thành tranh và dùng mỏ hàn điện để làm nên những tác phẩm độc đáo.
"Thì mình lấy từ cái lá non cây thốt nốt, thì chủ yếu là mình lấy vào cái mùa nắng bể phơi cho thật khô, như cái lá này là phải khoảng hai nắng thì cái nguồn mà cung cấp là ở hai cái huyện Tri Tôn, Tịnh Biên, ở nơi đó thì có nhiều cây thốt nốt."
Là người con xứ Bảy Núi, với ông cây thốt nốt là tuổi thơ, là quê hương.
Hơn ai hết ông hiểu được rằng sự sung túc của vùng đất Bảy Núi hôm nay có một phần đóng góp thầm lặng và bền bỉ của thốt nốt, loại cây gai góc và mạnh mẽ.
Ông đã tìm tòi và khám phá ra công dụng kỳ diệu của lá thốt nốt, một loại nguyên liệu đặc biệt để sáng tác tranh ảnh.
"Tôi nhờ cái ông tổ trưởng của cái tổ làm quả mua mấy chục tàu lá về để đó chất giữ khoảng bốn năm, cái lá thốt nốt này nó đặc biệt là dù để bao nhiêu năm nó vẫn dẻo và không có giòn gãy, nó không có bị mọt, không có bị côn trùng nó ăn.
Còn cái cách mà vẽ bằng bút lửa chứ không có vẽ màu, cái này thì nó sẽ bền theo thời gian."
Cho đến nay ông Tạng là người đầu tiên dùng lá thốt nốt làm chất liệu cho tranh và hiện nay ông cũng là người duy nhất giữ được kinh nghiệm quý về cách chọn lá để ghép tranh.
Hơn nữa, đời người thổi hồn vào tranh, những bức tranh được kết tinh từ chất liệu quê hương cũng mang dáng dấp miền sông nước Cửu Long.
Về vùng đất Thất Sơn, về miệt Bảy Núi quê ông đó cũng là những cảm xúc đậm tình của người con biên thùy dành cho quê hương xứ sở.
Đi khắp vùng đất An Giang đầy nắng gió, dường như bất cứ nơi nào có những hàng cây thốt nốt vươn mình cao vút cũng đều tập trung đông đảo đồng bào dân tộc Khmer sinh sống.
Cây thốt nốt trong tiếng Khmer là thốt, là loại cây thân thẳng có thể vươn cao đến 30 mét, tuổi thọ trung bình lên đến hơn trăm tuổi.
Có một điều đặc biệt cây thốt nốt cũng có giới tính: cây cái sẽ ra hoa và kết quả, còn cây đực ra hoa và được lấy nước làm đường.
Hoa thốt nốt cũng được phân thành hoa đực và hoa cái, hoa thốt nốt đực không thể kết thành trái nên thường chỉ dùng để lấy nước.
Mỗi cây thốt nốt là một dòng suối ngược, những dòng suối ấy cắm rễ thật sâu vào lòng đất, xuyên qua cả những cát đá cỗi cằn để chắt lọc từng giọt nước, dùng chính thân mình lưu chuyển nước ngược lên ngọn cây, rồi trỏ ra những giọt ngọt mát ở đầu cuốn hoa.
Dòng suối ấy cứ miệt mài cần mẫn biến những giọt nước bình thường trong lòng đất thành từng giọt mật nuôi sống đồng bào vùng Bảy Núi tự bao đời.
Trèo cây thốt nốt được gọi là nghề "ăn cơm dưới đất, làm việc trên trời", đòi hỏi sức khỏe và sự chịu khó.
Thời điểm thu hoạch nước từ nhụy hoa thốt nốt thường được bắt đầu từ sáng sớm tinh mơ khi bình minh còn chưa ló dạng.
"Đến giờ sáng 5 giờ vốn người ta nấu đường thì người ta sử dụng cái lá đó, người ta chùm cái gỗ của nó để người ta làm ra những cái sản phẩm gia dụng giống như là đũa ăn của mình nè, hoặc là những cái giá múc cơm rồi đó, đại khái là cũng gọi làm nhà nữa nhưng mà nó ít lắm tại vì cái gỗ thốt nốt thì nó ít chứ nó không có nhiều như là những cái loại gỗ khác."
Cây thốt nốt dường như chẳng bỏ đi bất cứ một phần nào: lá để lợp nhà, đinh hoa rồi đến quả.
Trong đó nước từ hoa và quả thốt nốt được xem là những thức quà gần gũi nhất với người dân địa phương cũng như các tín đồ mê xê dịch.
"Lên môi trường đếm trái dễ dàng bán lấy công làm lời như trái dẻo thì mình lựa ra mình làm lốp game, vừa ăn vừa ăn lốp tươi vậy đó.
Trái tròn là ba muối hai muối một mối cũng có ba cạnh, nhìn theo chặt cái nốt khớn từ cái bông rồi mình lấy số mình nấu, nấu xôi lại mình nấu."
Hiện nay hai huyện miền núi An Giang là Tịnh Biên và Tri Tôn là hai địa phương duy nhất có nghề làm đường thốt nốt.
Đây là một nghề truyền thống có từ rất lâu đời của người dân Khmer.
Đường thốt nốt được kết tinh từ mật hoa và quả của cây thốt nốt nấu với lửa nhỏ trong nhiều giờ.
"Nước từ cây thốt nốt, quả này hồi sáng đi lấy nước mấy giờ?"
"Lúc 5 giờ, 5 giờ sáng luôn hả?"
"Dạ."
"Rồi bắt đầu nấu là mấy giờ?"
"Nấu 5 giờ, nóng này là hết nhiều lít nước rồi khoảng 200, 200 mấy lít đó hả?"
"Cái này ra được chắc khoảng tầm 30 ký đường chứ gì không tới 30 ký đường luôn, khoảng hai năm."
"Vậy là trung bình khoảng 10 lít nước này ra đường ký."
Ngày 21/02/2024, nghề làm đường thốt nốt của đồng bào Khmer huyện Tri Tôn và thị xã Tịnh Biên được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Đây là một bước tiến quan trọng để gìn giữ nghề truyền thống quý báu này giữa dòng chảy bộn bề của cuộc sống, đó cũng là một bước để tôn vinh, nâng cao vị thế, khẳng định vị trí vai trò của loại cây đặc sản vùng biên, loài sản vật không chỉ mang lại những hương vị làm say lòng thực khách mà còn là niềm tự hào của mỗi người dân nơi đây.
Để rồi từ đó, yêu thích hương vị ngọt ngào ấn tượng của thốt nốt, người dân An Giang đã sáng tạo và chế biến ra nhiều món ăn từ chất liệu quê hương.
Những sản phẩm được nghiên cứu và chắt lọc từ rất nhiều yêu thương.
"Có thể gọt ra dùng trực tiếp gọi là trái tươi hoặc là mình sẽ sử dụng nó để nấu chè rồi mình rim hoặc là mình làm mứt, nó nhiều công dụng lắm ạ."
không quá khi đồng nhất hình ảnh cây thốt nốt Bảy Núi với chính người dân Khmer sinh sống nơi đây, tuy quanh năm phải bám vào những mảnh đồng đắng cháy, mùa màng thất bát nhưng họ vẫn lạc quan hài lòng với cuộc sống.
Tự bao đời họ chắt chiu từng giọt nước nơi đáy giếng, hướng từng giọt mưa rơi để tắm táp đồng khô để sinh tồn trong sự hòa hợp với thiên nhiên khắc nghiệt.
Cũng như cây thốt nốt dù mọc trên mảnh đất củi cằn nhưng vẫn kiên trì bám đất, vẫn đứng sừng sững mặc cho tạo hóa biến thiên.
Như một món quà quý giá của mẹ thiên nhiên ban tặng cho vùng đất Bảy Núi, thốt nốt sinh sôi nơi này không chỉ giúp cho sản vật nơi đây thêm phong phú mà còn mang lại một vẻ đẹp rất đặc trưng nên thơ.
Thời gian ít ỏi còn lại cuối ngày, chúng tôi tìm đến một cảnh quan thú vị, một sự sắp đặt ngẫu nhiên mà trữ tình của tạo hóa tại xã An Tức, huyện Tri Tôn, có những cây thốt nốt được người dân gọi bằng cái tên thật đẹp: Thốt nốt trái tim.
Trong ráng chiều, cụm bảy cây thốt nốt với những tán lá ghép lại tựa như trái tim nổi bật giữa đồng lúa mênh mông.
Chúng tôi nghĩ về trái tim miền viễn, về nhịp đập về mạch nguồn của nơi này, về sự tinh tế của thiên nhiên khi ban tặng những sản vật quý báu cho mảnh đất vùng biên, vì sự chắt chiu gom góp mà sản vật đã hiến tặng con người.
Vì sự tinh tế và trân quý của những người con đất này dành cho quê hương, cái đẹp và sự trù phú không chỉ do thiên nhiên tạo tác mà còn được hình thành bởi lăng kính yêu thương và sự trân quý.
Nơi đây đã cưu mang và nuôi dưỡng những người con mà mỗi ngày trôi qua họ đã cùng nhau đưa hương vị của đất trời quê hương bay cao bay xa bằng nhiều hình thức khác nhau.
Bức tranh thiên nhiên miền viễn mang vẻ thanh bình và kỳ bí, nét văn hóa gắn liền với giá trị cội nguồn, nơi đó không chỉ là vẻ hùng vĩ của thiên nhiên mà còn rất nhiều sự thăng trầm của một vùng đất nhiều giai thoại, nơi đó quê hương đất nước được chắt chiu từ những điều thật bình dị và yêu thương.